지금까지 산 것처럼 앞으로도 살 건가요 - 김창옥

1장 셀프텔러(self-teller) / 내 안의 소리를 들어라
 내 안에서 나에게 말하는 존재. 이 목소리가 인생의 방향키를 움직일 때 가장 중요한 요소.
 
[셀프텔러를 변화시켜라]
내가 나 자신에게 말할 때가 있다. 때로는 머리에서, 때로는 가슴 안에서 그 목소리가 들린다.
바로 '셀프텔러'의 목소리이다. 셀프텔러는 내 안에서 나 자신에게 말하는 존재이다.
셀프텔러는 평상시에는 자주 말을 걸지 않지만 긴급한 상황이 벌어졌을 때, 중요한 판단을 해야 할 때 말을 걸어온다.

- 셀프텔러는 어디에서 오는가
셀프텔러의 존재를 찾는 여정은 '내 안의 어린아이'를 찾는 것으로부터 시작한다.
셀프텔러는 우리가 과거에 사건사고를 당했을 때, 우리의 가장 가까운 사람(부모님, 주변 어른들)이 했던 언어와 비언어(표정, 제스처)에서 가장 많은 영향을 받는다.
왜냐하면 무의식은 의식의 반복이기 때문이다. 반복해서 들었던 말이 나의 무의식을 만들어 가는 것이며 무의식은 다시 의식에 영향을 주는 것이다.
이렇게 반복되면서 그 사람의 운명이 되고 삶 전체를 바꿔놓는 것이다.

- 몸은 어른, 마음은 아이. '내면 아이'
아이는 뭔가가 잘못되면 자신이 잘못해서 그런 일이 일어났다고 생각한다. 그렇게 보호받지 못하고 자란 아이는 온전한 어른이 되지 못한다.
체격, 지식, 사회적 지위는 어른이 될지 몰라도 마음은 어린아이에서 멈춰버리는 것이다.
어린아이일 때 보호받고 응석도 부리고 자기가 하고 싶은 것도 해봐야 하는데, 그것을 못해본 것이다. 그리고 시간만 흘러 어른이 아닌 어른아이가 되는 것이다.

- 내면 아이 치유법
내 안에 굳어버린 아이가 있다면 그 아이를 찾아가라. 어른이 된 내가 그 아이에게 부모가 되어, 그 아이가 그때 들었어야 했던 말을 지금이라도 해주는 것이다.
이는 소위 '얼음 땡'이라고 하는 것이다. 내 안의 아이는 마음이 얼어있다. 얼어있는 내 안의 아이를 찾아가서 '땡'을 해주어야 한다.
'괜찮니? 문제없어. 걱정 마. 그리고 사랑한다. 이 힘든 상황을 통해서 네가 얼마나 소중한 존재인지 결코 잊어서는 안 돼.'
어른이 된 우리는 스스로를 치료할 수 있다. 슬픈데도 울지않고, 괜찮은 척, 아무 문제 없는 척 하지 말라. 내 안의 소리가 상하고 내 몸도 상하게 된다.
슬플 땐 울고 기쁠 땐 웃어라.

* 심리요법 : 버터플라이 허그 (1~5가 한 세트. 서너 세트정도가 효과적)
1. 고요한 시간에 편하게 자리를 잡고 앉는다.
2. 오른 손은 왼쪽 어깨에, 왼손은 오른쪽 어깨에 X자로 교차해서 놓려놓는다.
3. 천천히 왼쪽과 오른쪽을 각각 한 번씩 번갈아가며 토닥인다. 이를 네 번에서 여섯 번 정도 해준다.
이는 심리학에서 '양측성 자극'을 준다고 하는데, 손으로 내 몸의 왼쪽, 오른쪽을 번갈아 두드리면 외의 양쪽이 자극되면서 부정적인 기억과 느낌을 감소시킬 수 있다고 한다.
4. 두드리면서 눈을 감고 안전하고 평온한 이미지를 떠올린다. 내 마음을 편하게 해주는 특정 장소나 '평화', '평온' 등의 단어를 떠올려도 좋다.
5. 두드리는 것을 멈추고 심호흡을 크게 하면서 마음을 가만히 느꺄준다.
